# Проектная работа "Веб-ларек"

## Описание

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Документация

### Данные и типы данных, используемые в приложении

- Интерфейс данных для товара

```typescript
interface IProduct {
	id: string; // уникальный id
	category: TCategoryType; // категория товара
	title: string; // название  товара
	image: string; // ссылка на изображение товара
	price: number | null; // цена товара, может быть null
	description?: string; // описание товара
}
```

- Интерфейс данных заказа

```typescript
interface IOrder {
	payment: TPayment; // Способ оплаты
	address: string; // Адрес доставки
	email: string; // Электронная почта
	phone: string; // Телефон
}
```

- Данные для корзины с товарами

```typescript
interface IBasket {
	items: TProductInBasket[]; // список товаров
	// total: number; // стоимость заказа
}
```

- Данные успешного ответа от сервера при отправке заказа

```typescript
interface IOrderResult {
	id: string;
	total: number;
}
```

- Тип для товара в корзине

```typescript
type TCardBasket = Pick<IProduct, 'id' | 'title' | 'price'> & { index: number };
```

- Тип способа оплаты

```typescript
type TPayment = 'cash' | 'card';
```

- Тип модального окна выбора способа оплаты и ввода адреса

```typescript
type TDeliveryInfo = Pick<IOrder, 'payment' | 'address'>;
```

- Тип модального окна ввод почты и телефона

```typescript
type TContactsInfo = Pick<IOrder, 'email' | 'phone'>;
```

- Тип для общей суммы заказа

```typescript
type TTotalPrice = Pick<IBasket, 'total'>;
```

### Архитекрута приложения

Код приложения разделен на слои слогласно парадигме `MVP`:

- `Model`слой данных, отвечает за хранение и изменение данных.
- `View` слой представления, отвечает за отображения данных на странице.
- `Presenter` презентер, отвечает за связь представления и данных (src/index.ts)

### Базовый код

#### Класс `Api`

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный обьект с заголовками запросов.

Поля:

- `baseUrl` - базовый адрес сервера
- `options` - объект с заголовками запросов

Методы:

- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с обьектом, которым ответил сервер.
- `post`- принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию
  выполняется POST" запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего
  параметра при вызове.

#### Класс `EventEmitter`

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в
системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для
генерации событий.

Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:

- `events` - переменная к которую будут кэшироваться события.
- `on()` - функция установки обработчика на событие.
- `off()` - функция снятия обработчика с события.
- `emit()` - функция инициирования события с данными.
- `onAll` - функция прослушивания всех событий.
- `offAll` - функция сброса всех обработчиков.
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие.

#### Абстрактный класс `Component`

Абстрактный базовый класс предназначен для создания компонентов пользовательского интерфейса. Класс обеспечивает инструментарий для управления DOM элементами и поведением компонента. Наследуется всеми классами представления(View)

Поля:

- `protected _container: HTMLElement` - DOM элемент, передаваемый в конструкторе
- `protected events: IEvents` - объект класса EventEmitter для инициации событий при изменении данных.

Параметры в конструкторе:

- `container: HTMLElement` - DOM элемент компонента
- `events: IEvents` - объект класса EventEmitter для инициации событий при изменении данных.

Методы, геттеры и сеттеры:

- `render(data?: Partial<T>): HTMLElement` - возвращает отрисованный html элемент по переданным данным

#### Абстрактный класс `Model`

Абстрактный класс Model служит шаблоном для классов слоя данных.

Поля:

- `protected events: IEvents` - объект класса EventEmitter для инициации событий при изменении данных.

Конструктор:

- `events: IEvents` - объект класса EventEmitter для инициации событий при изменении данных.

## Слой данных (Model)

#### Класс `ProductData`

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товаров.

Поля:

- `protected _products: IProduct[] `- массив объектов товаров.

Параметры в конструкторе:

- `параметры Model`

Методы, геттеры и сеттеры:

- `set products(value: IProduct[]): void` - записывает массив продуктов в \_products
- `get products(): IProduct[]` - возвращает массив продуктов \_products
- `getProduct(id: string): IProduct` - находит товар по id и возвращает его.

#### Класс `OrderData`

Отвечает за хранение и логику работы с данными при оформлении заказа (выбор способа оплаты, адрес доставки, email и телефон покупателя).

Поля:

- `protected _payment: TPayment` - способ оплаты
- `protected _email: string` - email покупателя
- `protected _phone: string `- номер телефона покупателя
- `protected _address: string` - адрес покупателя
- `protected _total: number `- общая стоимость заказанных товаров
- `protected _items: string[] `- список id товаров заказа
  Параметры в конструкторе:
- `параметры -`

Методы, геттеры и сеттеры:

- `set payment(value: TPayment): void `- запись способа оплаты
- `set email(value: string): void` - запись email покупателя
- `set phone(value: string): void` - запись номера телефона покупателя
- `set address(value: string): void` - запись адреса покупателя
- `set total(value: number): void `- запись общей суммы покупок
- `set items(value: string[]) `- запись id товаров заказа
- `get customerInfo(): ICustomer` - возвращение всей информации о заказе в формате необходимом для отправки в теле post запроса на сервер.

#### Класс `BasketData`

Отвечает за хранение и логику работы с данными о товарах, находящихся в корзине.

Поля:

- `protected _purchases: IProduct[]` - массив добавленных товаров в корзине покупателя.

Параметры в конструкторе:

- `параметры Model.`

Методы, геттеры и сеттеры:

- `get purchases(): IProduct[]` - получить массив добавленных товаров в корзину (\_purchases)
- `addPurchase(value: IProduct): void` - добавить товар в массив \_purchases
- `deletePurchase(id: string): void `- удалить товар из массива \_purchases
- `getQuantity(): number` - получить общее количество добавленных товаров в корзину
- `checkProduct(id: string)` - определяет по id, есть ли данный товар уже в корзине
- `getTotal(): number` - получить общую сумму всех товаров, добавленных в корзину
- `getIdList(): string[] `- получить список id товаров добавленных в корзину (нужен для post запроса при оформлении заказа)
- `clear(): void `- очистка корзины

#### Класс `OrderDataBuilder`

Расширяет класс Model. Класс является билдером класса OrderData. Т.к. формирование заказа происходит в 3 этапа (1 - добавление товаров в корзину, 2 - указание способа покупки и адреса доставки, 3 - указание email и телефона), то экземпляр класса OrderData также создается поэтапно, благодаря классу OrderDataBuilder.

Поля:

- `protected order: IOrderData` - экземпляр интерфейса - IOrderData (такой же как экземпляр класс OrderData)
  Параметры в конструкторе:

- `параметры Model`
- `orderConstructor: IOrderConstructor `- класс, создающий объекты интерфейса IOrderData.

Методы, геттеры и сеттеры:

- `set purchasesInfo: TPurchasesInfo `- запись информации с корзины (1 этап)
- `set deliveryInfo: TDeliveryInfo` - запись информации с формы доставки (2 этап)
- `set contactsInfo: TContactsInfo` - запись информации с формы контактной информации (3 этап)
- `getOrderData(): ICustomer` - возвращение готового результата.

#### Класс `SuccessData`

Расширяет класс Model. Класс отвечает за данные, получаемые с сервера после успешного оформления заказа

Поля:

- `protected _orderSuccess: TSuccessData `- данные об успешном заказе, поступающие с сервера.

Параметры в конструкторе:

- `параметры Model.`

Методы, геттеры и сеттеры:

- `set orderSuccess (value: TSuccessData): void `- запись данных оформленного заказа, поступающие с сервера.

## Слой представления (View)

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных

### "Общие" классы представления

#### Класс `Modal`

Класс для работы с модальными окнами, наследуется от класса Component (реализация слоя View). Класс используется для управления состоянием (открыт, закрыт) и отображением компонента (render) модального окна.

Поля класса:

- `buttonClose: HTMLButtonElement` - кнопка закрытия
- `_content: HTMLElement` - контент модального окна

Методы:

- `set content(value: HTMLElement)` - устанавливает разметку модального окна
- `open(): void` - метод отображения модального окна
- `close(): void`- метод для закрытия модального окна.

#### Класс `Basket`

Класс для работы с корзиной, наследуется от класса Component (реализация слоя View). Класс используется для управления отображением данных (товаров, цены) в компоненте корзины

Поля класса содержат DOM элементы темплейта:
Поля

- `protected _cardsList: HTMLUListElement `- html элемент, отвечающий за отображение списка карточек в корзине
- `protected _totalPrice: HTMLSpanElement;` - html элемент, отвечающий за отображение общей стоимости товаров
- `protected buttonСheckout: HTMLButtonElement` - кнопка "Оформить".

Параметры в конструкторе:

- `параметры класса Component.`

Методы, геттеры и сеттеры:

- `set cardsList(cards: HTMLElement[]): void` - устанавливает список карточек добавленных товаров в корзину
- `set emptyCheck(state: boolean): void `- для блокировки кнопки "Оформить", если корзина пуста
- `set total(value: number) `- устанавливает общую стоимость товаров в html элемент \_totalPrice.

#### Класс `Form`

Расширяет класс Component<T>. Отвечает за отображение элементов формы.

Поля:

- `protected container: HTMLFormElement`- соответствующая форма
- `protected inputsList: HTMLInputElement[]` - массив input элементов формы
- `protected submitButton: HTMLButtonElement` - кнопка отправки формы
- `protected _errorMessage: HTMLSpanElement` - html элемент для отображения ошибок формы.

Параметры в конструкторе: -`параметры Component.`

Методы, геттеры и сеттеры:

- `get valid(): boolean `- получения статуса валидности формы
- `set valid(value: boolean):void` - запись для блокировки (true) / разблокировки (false) кнопки submit
  set errorMessage(value: string) - установка текста ошибок
- `clear():void` - очистка формы
- `render(data: Partial<T> & TForm ): HTMLElement` - модернизированный render View для форм: учитывает установку обязательных полей valid и errorMessage.

#### Класс `OrderForm`

Расширяет класс `Form`. Форма для указания способа доставки и адреса доставки.

Поля:

- `protected containerButtons: HTMLDivElement `- контейнер, содержащий кнопки "онлайн" и "при получении"
- `protected buttonCard: HTMLButtonElement` - кнопка "онлайн"
- `protected buttonCash: HTMLButtonElement` - кнопка "при получении"
- `protected inputAddress: HTMLInputElement` - поле для ввода адреса покупателя.

Параметры в конструкторе:

- `параметры Form.`

Методы, геттеры и сеттеры:

- `protected getButtonActive(): HTMLButtonElement | null `- служебный метод: возвращает кнопку, которая активна, либо null, если никто из них неактивна
- `protected resetButtons(): void` - служебный метод: очищает класс активности с кнопок "Онлайн" и "При получении"
- `clear(): void `- Очищает форму (в том числе снимает класс активности с кнопок)
- `get payment(): TPayment | null` - возвращает имя активной кнопки (нужно для записи способа покупки), либо null
- `get address(): string` - возвращает адрес покупателя
- `get valid(): boolean `- возвращает валидность формы. В данном случае форма валидна, если была нажата одна из кнопок и в поле ввода не пустое значение. Также записывается текст ошибки
- `set valid(value: boolean):void `- запись для блокировки (true) / разблокировки (false) кнопки submit.

#### Класс `ContactForm`

Расширяет класс `Form`. Форма для указания телефона и email покупателя.

Поля

- `protected inputEmail: HTMLInputElement` - текстовое поле для email
- `protected inputPhone: HTMLInputElement` - текстовое поле для номера телефона.

Параметры в конструкторе:

- `параметры Form.`

Методы, геттеры и сеттеры:

- `get email(): string `- возвращает email из поля ввода email
- `get phone(): string` - возвращает номер телефона из поля ввода phone
- `get valid(): boolean` - возвращает валидность формы. В данном случае форма валидна, если все поля заполнены. Также записывается текст ошибки
- `set valid(value: boolean):void `- запись для блокировки (true) / разблокировки (false) кнопки submit.

#### Класс `Success`

Расширяет класс Component<T>. Отвечает за отображение модального окна успешного заказа.

Поля

- `protected buttonOrderSuccess: HTMLButtonElement `- кнопка "За новыми покупками"
- `protected _description: HTMLParagraphElement `- html элемент, отвечающий за показ потраченных средств за все покупки.

Параметры в конструкторе:

- `параметры Component`

Методы, геттеры и сеттеры:

- `set description(total: string): void `- устанавливает количество потраченных средств в html элемент \_description.

#### Классы представлений конкретного проекта:

#### Класс `Page`

Расширяет класс Component. За основной контейнер берет главную страницу приложения. Служит для отображения корзины в шапке сайта и показа количества добавленного товара в ней, также данный класс служит за отображение блока с карточками товаров.

Поля:

- `protected _catalog: HTMLElement` - контейнер для отображения карточек товаров
- `protected buttonBasket: HTMLButtonElement` - иконка(кнопка), по нажатию на которую открывается модальное окно с корзиной
- `protected _counter: HTMLSpanElement` - html элемент, показывающий количество добавленных товаров в корзину
- `protected screen: HTMLDivElement `- html элемент, отвечающий за внутренннее содержимое страницы(экран).

Параметры в конструкторе:

- `параметры класса Component.`

Методы, геттеры и сеттеры:

- `set catalog(cards: HTMLElement[]): void` - записывает карточки в \_catalog для отображения их на главной странице
- `set counter(value: string): void `- записывает количество добавленных товаров в корзину
- `lockScreen(value: boolean): void` - данный метод служит для блокировки/разблокировки экрана(окна), чтоб не было его прокрутки при открытии/закрытии модального окна.

#### Класс `Card`

Расширяет класс Component. Является абстрактным классом, имеющий общие поля у трех разновидностей карточек в приложении: карточка в каталоге на главной странице (CardCatalog), карточка подробного описания товара в модальном окне (CardPreview) и карточка товара в корзине (CardBasket).

Поля:

- `protected _id: string` - id карточки товара
- `protected _title: HTMLHeadingElement` - html элемент, отвечающий за отображение имени товара
- `protected _price: HTMLSpanElement `- html элемент, отвечающий за отображение цены товара.

Методы:

- `set id(value: string): void` - запись id карточки товара
- `get id(): string` - получение id карточки товара
- `set title(value: string): void` - запись имени карточки товара
- `set price(value: string): void `- запись цены товара

#### Класс ` CardCatalog`

Расширяет класс Card, также является классом дженериком. Служит для отображения карточки в каталоге на главной странице приложения.

Поля:

- `protected _image: HTMLImageElement` - html элемент, отвечающий за отображение изображения товара
- `protected _category: HTMLSpanElement` - html элемент, отвечающий за отображение категории товара.

Параметры в конструкторе:

- `параметры класса Card.`

Методы:

- `protected addCSSClassCategory(value: string): void `- служебный метод, предназначенный для присваивания определенного css класса html элементу категории товара в зависимости от ее названия (установка фонового цвета)
- `set image(src: string): void` - запись данных изображения товара
- `set category(value: string): void` - запись данных категории товара

#### Класс `CardBasket`

Расширяет класс Card. Служит для отображения карточки товара в корзине

Поля:

- `_index: HTMLSpanElement `- html элемент, отвечающий за отображение порядкового номера в корзине
- `buttonDelCard: HTMLButtonElement `- иконка корзины, по клику на которую удаляется соответствующая карточка.

Параметры в конструкторе:

- `параметры класса Card.`

Методы:

- `set index(value: number): void `- записывает порядковый номер карточки в корзине.

#### Класс `CardPreview`

Расширяет класс CardCatalog. Служит для предварительного просмотра карточки товара с более детальным описанием и возможностью добавления его в корзину.

Поля:

- `protected _description: HTMLParagraphElement `- html элемент, отвечающий за отображение описания товара
- `protected buttonBuyDelete: HTMLButtonElement` - кнопка для покупки товара или удаления товара из корзины в случае, если он уже был добавлен в нее.

Методы, геттеры и сеттеры:

- `set description(value: string): void `- записвает описание товара
- `set priceCheck(value: boolean): void `- записывает булево значение для блокировки/разблокировки кнопки добавления в корзину, если в модальном окне открыт бесценный товар: true - блокирует кнопку, false - разблокирует кнопку
- `get priceCheck(): boolean `- возвращает булево значение для блокировки/разблокировки кнопки добавления в корзину
- `set state(value: boolean)` - устанавливает состояние кнопки

## слой коммуникации

#### Класс `ProductAPI`

Расширяет класс Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

Поля

- `protected cdn: string` - базовый путь до изображений карточек, передаваемый в конструкторе.

Параметры в конструкторе:

- `параметры Api`
- `cdn: string` - базовый путь до изображений карточек.

Методы, геттеры и сеттеры:

- `getProducts(): Promise<IProduct[]>` - получает с сервера массив объектов всех товаров
- `getProductById(id: string): Promise<IProduct> `- получает с сервера конкретный товар по id
- `postOrder(order: ICustomer): Promise<TSuccessData>` - отправляет post запрос на сервер, содержащий данные о заказе и получает по итогу номер заказа (id) и общую сумму заказ (total).

## Взаимодействие компонетов (Presenter)

Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле index.ts, выполняющем роль презентера.
Взаимодействие осуществляется за счет событий, генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в index.ts В index.ts сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

## Описание событий

- `products:changed `- изменение массива данных продуктов
- `purchases:changed `- изменение массива покупок(добавленные товары покупателем в корзину)
- `success:changed` - событие, возникающее при получении(изменении) данных успешного заказа.
- `modal:open `- событие, срабатывающее при открытии модального окна
- `modal:close` - событие, срабатывающее при закрытии модального окна
- `modal-card:open` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `modal-basket:open `- открытие модального окна для отображения корзины
- `purchases:add `- событие при добавлении товара в покупки покупателя
- `purchases:delete` - событие при удалении товара из покупок покупателя
- `modal-order:open` - открытие модального окна с формой доставки
- `order:valid` - событие, возникающее при действиях покупателя с полями формы доставки
- `order:submit` - событие, возникающее при успешном прохождении формы доставки
- `contacts:valid `- событие, возникающее при действиях покупателя с полями формы контактных данных
- `contacts:submit `- событие, возникающее при успешном прохождении формы контактных данных.
